Målsettingen er å oppnå SFP rundt 1,8 kW/(m³/s) ved ferdig prosjektering.   # målsetting, ikke krav
Ventilasjonsanlegg kan leveres med VAV-løsninger ved behov.                  # "kan leveres" (opsjon)
CO2-verdier som nevnes her er kun veiledende og ikke bindende.               # veiledende
Det bør vurderes varmegjenvinning over 80 %.                                  # "bør" (anbefaling)
Kapasiteter angitt er eksempler og kan endres i detaljprosjektering.         # eksempel, ikke krav
Se kapittel 7 for krav til ventilasjon.                                      # henvisning, ikke selve kravet
Anlegget antas å møte TEK17 ved riktig utførelse.                            # antakelse
Entreprenøren kan eventuelt tilby SFP<1,8 kW/(m³/s) som alternativ.          # opsjon/tilbud
VAV omtales i denne delen uten at det stilles minstekrav.                     # omtale
Temperatur og CO₂ logges normalt, men dette er ikke et krav i denne fasen.   # praksis/beskrivelse
Trykkfall er diskutert i møte, ingen bindende verdier er fastsatt.            # møtetekst
Varmegjenvinning nevnes her kun som bakgrunnsinformasjon.                     # bakgrunn
Rapporten beskriver hva som skal til for å oppnå energiklasse A.
I forrige fase skulle alle tegninger leveres i BIM.
Byggherren krever at alle endringer blir loggført." (Dette er en påstand om et krav, ikke selve kravet).
3.2 Tekniske spesifikasjoner
Vedlegg B: Tegningsliste
Møtereferat 14.06.2025
Prosjektbeskrivelse for rehabilitering
Generelt...................................................... 5
Side 12 av 84
Revisjon B
Med vennlig hilsen,
Ola Nordmann
Prosjektleder
Sendt: tirsdag 15. juli 2025 14:32
Emne: Angående fremdrift i prosjektet
Denne e-posten kan inneholde konfidensiell informasjon.
Bygget ble opprinnelig reist i 1982.
Vi hadde et produktivt møte forrige uke.
Dette er en komplisert problemstilling med mange faktorer.
Figuren under viser prinsippskissen for anlegget.
Har dere mottatt de oppdaterte tegningene?
Hvem er ansvarlig for å bestille de nye pumpene?
Kan vi få en avklaring på dette innen fredag?
inkludert, men ikke begrenset til:
- Kabler
- Rør
- Ventiler
... for mer informasjon.
Dette dokumentet er kun ment som en veiledning.
Se vedlagt plantegning for plassering av utstyr.
Alle verdier er veiledende og kan endres.
For oversikt over komponenter, se Vedlegg C.
Oppdatert tabell lastes opp i prosjektportalen.
Referat fra prosjekteringsmøte 11.06.2025.
Dette punktet er tidligere diskutert i samordningsmøte.
Oversikten er utarbeidet av rådgivende ingeniør.
Ved behov for justering, ta kontakt med prosjekteringsleder.
Opplysninger i dette dokumentet er basert på beste estimat.
Kapasitetsbehov er anslått basert på dagens bruk.
Foreslåtte tiltak vurderes nærmere i neste fase.
All informasjon er gitt uten ansvar for eventuelle feil.
Tiltaket forutsetter videre avklaringer.
Se også kapittel 5.3 for nærmere beskrivelse.
Denne delen er ikke relevant for elektroentreprenøren.
Fremdriften ble gjennomgått i møte 08.05.2025.
Tegningssett oppdatert pr. 13.07.2025 er vedlagt.
Løsningen er basert på standard prinsipp.
Vi gjør oppmerksom på at dette er en skisse.
Forhåndsvarsling ble sendt entreprenøren mandag.
Ettersendt dokumentasjon mottatt 10. juli.
Saken er tatt opp i forumet tidligere.
Dette er et informativt punkt uten forpliktelser.
Foreløpig versjon – ikke til bygging.
Se kommentar i høyre marg side 19.
Foreløpig beslutning – avventer endelig vedtak.
Forespørsel sendt til leverandør 04.07.2025.
Antatt oppstart: uke 33, ferdigstillelse uke 38.
Dette punktet ble ikke behandlet i møtet.
Tidspunkt for neste møte: torsdag 18. juli kl. 13:00.
Dette temaet ble omtalt i tidligere korrespondanse.
Notat utarbeidet av rådgiverteamet.
Avventer svar fra byggherren før tiltak kan iverksettes.
Detaljert mengdeoppsett legges frem senere.
Basert på tilbakemelding fra RIV er tegningene oppdatert.
Ved endringer skal byggherre informeres.
Det er ikke krav til dokumentasjon for dette tiltaket.
Produktvalget er gjort i samråd med RIE.
Teksten er hentet fra tidligere versjon og ikke gjeldende.
Tiltaket er fortsatt til vurdering.
Vi viser til tidligere korrespondanse i saken.
Tegningene ble sist oppdatert 01.06.2025.
Dette punktet gjelder kun midlertidige løsninger.
Basert på innspill fra byggherre er endring foreslått.
Innholdet skal ikke distribueres uten tillatelse.
Dette dokumentet er en del av konkurransegrunnlaget.
Se vedlagt skjema for utfylt egenkontroll.
Det ble ikke registrert nye avvik i perioden.
Gjennomgang av status er planlagt i neste møte.
Oppsummering av diskusjon følger i eget notat.
Teksten er hentet fra forrige revisjon av dokumentet.
Eventuelle feil eller mangler må varsles snarest.
Anmerkningene gjelder kun utkastversjonen.
Listen over tiltak er ikke uttømmende.
Ytterligere vurdering er nødvendig før tiltak gjennomføres.
Tilbakemelding ønskes innen 5 virkedager.
Endringer skal fremgå tydelig i neste utgave.
Prosjektgruppen har ikke konkludert i saken.
Dette punktet ble ikke behandlet grunnet tidshensyn.
Et oppdatert forslag ble sendt til alle parter.
Sammenstillingen viser estimert energibruk per måned.
Forventet levetid er basert på normal drift.
Sidenummerering er oppdatert ift. revisjon C.
Spørsmål angående fremdriftsplan sendes prosjektleder.
Dette er kun et utkast og kan endres.
Vedleggene må sees i sammenheng med hoveddokumentet.
Notatet er distribuert til samtlige deltakere.
Dette er ment som støtteinformasjon.
Detaljer angitt i vedlegg 3 gjelder kun for prosjekteringsfasen.
Opplysninger fra leverandør ble ikke bekreftet.
Gjeldende versjon finnes i prosjektportalen.
Midlertidig løsning gjelder frem til permanent løsning er etablert.
Referansen er fjernet da den ikke lenger er gyldig.
Anslåtte kostnader er kun et grovt estimat.
Dette inngår ikke som del av leveransen.
Vi anbefaler at punktet vurderes på nytt.
Kommentarene er ikke implementert i denne versjonen.
Vedlagt følger versjon D av kontrollskjema.
Mottatt dokumentasjon fra entreprenør er ufullstendig.

30.16 Dimensjonering og beregninger. Det skal utføres følgende beregninger som fremlegges tiltakshaver.
