SFP for balansert ventilasjon skal ikke overstige 1,8 kW/(m³/s).
Varmegjenvinner i ventilasjonsaggregat skal ha temperaturvirkningsgrad ≥ 80 %.
CO₂-nivå i kontorareal skal ikke overstige 700 ppm ved normal belastning.
Samtlige VAV-spjeld skal behovsstyres etter CO₂ og temperatur og innreguleres i henhold til NS-EN 12599.
Luftmengde i møterom skal være minimum 7 l/s per person eller 2,5 m³/m²h, avhengig av hva som er størst.
Trykkfall i hovedkanaler skal ikke overstige 150 Pa ved prosjektert luftmengde.
Aggregatets filterklasse på tilluft skal være minimum ePM1 60 % iht. EN ISO 16890.
Avkast og inntak skal plasseres slik at resirkulasjon unngås; korteste avstand ≥ 8 meter.
Røykkontroll: trapperom skal trykksettes iht. NS-EN 12101-6 med differansetrykk ≥ 50 Pa.
VAV-regulatorer skal ha Modbus-kommunikasjon og leveres med fabrikkalibrert mengdemåling.
Innregulering av kanalnett skal dokumenteres; avvik fra prosjektert luftmengde ≤ ±10 %.
Kjøkkenavtrekk skal utføres som separat system med hetter i rustfritt stål og egen avkastkanal.
Systemets garanterte oppetid: 99.9%.
Lydnivå i kontorareal: Maks 35 dBA.
For å tilfredsstille TEK17, er entreprenøren ansvarlig for at alle gjennomføringer branntettes.
Alle kabler skal merkes i begge ender i henhold til merkeregister.
Det må leveres en komplett og digital FDV-dokumentasjon for anlegget ved overlevering.
Ventilasjonsaggregatet skal ha en termisk virkningsgrad på minst 85%.
Rørgjennomføringer i brannklassifiserte vegger og dekker skal tettes med typegodkjent produkt.
Totalentreprenøren er forpliktet til å sørge for at alle underleverandører følger de til enhver tid gjeldende sikkerhetsforskrifter på byggeplassen.
Det skal utarbeides en detaljert fremdriftsplan som viser alle hovedaktiviteter og milepæler, og denne skal oversendes byggherren for godkjenning.
Systemet må være fullt ut kompatibelt med eksisterende SD-anlegg via BACnet IP.
Det kreves at alle hovedmaterialer har en EPD (Environmental Product Declaration) som dokumenterer miljøpåvirkningen.
Leveransen omfatter også all nødvendig programmering, testing og igangkjøring av de tekniske anleggene.
Entreprenøren er ansvarlig for å innhente alle nødvendige godkjenninger fra offentlige myndigheter før arbeidet påbegynnes.
Det forutsettes at all fast belysning styres via et DALI-system for maksimal fleksibilitet og energieffektivitet.
Hovedtavlen skal utstyres med overspenningsvern type 2 for å beskytte mot transienter.
Alle sanitærinstallasjoner skal trykktestes med en protokoll som overleveres til rørlegger for kontroll.
Luftmengder for hvert enkelt rom skal måles og dokumenteres i en separat innreguleringsrapport.
Bærende stålkonstruksjoner skal brannmales til brannmotstandsklasse R60 i henhold til NS-EN 13501-2.
Alt avfall fra byggeplassen skal kildesorteres i henhold til prosjektets avfallsplan, med en sorteringsgrad på minimum 95%.
Det skal installeres energimålere for varme, kjøling og elektrisitet for hver hovedsone i bygget.
Byggherren skal gis full opplæring i drift og vedlikehold av de tekniske anleggene før overtakelse.
Alle endringer og avvik fra kontraktsdokumentene må meldes skriftlig og godkjennes av byggherrens representant.
Garantitiden for utført arbeid og leverte materialer settes til 5 år fra overtakelsesdato.
Nødlysanlegg skal prosjekteres og utføres i henhold til kravene i NS-EN 1838.
Det skal benyttes lavkarbonbetong klasse A for alle plasstøpte betongkonstruksjoner.
Alle pumper i varme- og kjøleanlegget må være utstyrt med frekvensomformere for turtallsregulering.
Entreprenøren plikter å delta i ukentlige byggemøter og månedlige fremdriftsmøter.
Alle tekniske rom skal ha sluk i gulv med tilstrekkelig kapasitet.
Det skal leveres en komplett sett med "som bygget"-tegninger i både PDF- og DWG-format.
Sprinkleranlegget skal utføres som et våtanlegg og dekke alle arealer i henhold til NS-EN 12845.
Fasadematerialer må ha en dokumentert levetid på minst 50 år med normalt vedlikehold.
Alle utendørs stikkontakter skal være IP44 og utstyrt med jordfeilbryter.
Det skal etableres et adgangskontrollsystem for alle ytterdører og tekniske rom.
Akustiske tiltak må iverksettes for å sikre at lydnivået i kontorlandskap ikke overstiger 45 dBA.
Alle materialer som benyttes innendørs skal være lavemitterende og ikke avgi skadelige gasser.
Entreprenøren skal sørge for kontinuerlig og tilstrekkelig renhold av byggeplassen gjennom hele prosjektperioden.
En uavhengig tredjepart skal utføre tetthetsprøving av bygget, og resultatet må tilfredsstille kravene i TEK17.
Alle vinduer og glassdører skal leveres med en U-verdi på 0.8 W/m²K eller lavere.
Det påligger entreprenøren å koordinere sitt arbeid med de andre tekniske fagene.
Før overtakelse skal en fullskala funksjonstest av alle tekniske systemer gjennomføres med byggherren til stede.
Alle komponenter som installeres skal være CE-merket og dokumentert i samsvar med gjeldende normer.
Installasjonen skal utføres i henhold til leverandørens anvisninger og spesifikasjonene i teknisk beskrivelse.
Entreprenøren skal føre digital logg over fremdrift og eventuelle avvik gjennom hele byggeperioden.
Alle dørmiljøer skal leveres med dørautomatikk og adgangskontroll hvor dette er angitt i plantegning.
Det skal benyttes prefabrikkerte rørbøyler med vibrasjonsdempere i tekniske føringsveier.
Alle tekniske føringer i himling skal koordineres i BIM-modell og være kollisjonskontrollert før installasjon.
Varmeanlegget skal reguleres via romfølere og være klargjort for SD-integrasjon.
Alt installert utstyr skal dokumenteres med serienummer og garantibevis.
Det skal leveres målerapport som viser at jordingsresistansen ikke overstiger 10 ohm.
Det er krav om at alle branntettingsprodukter er sertifisert og montert av godkjente installatører.
Alle skap og tavler skal ha entydig merking og oversiktsdokumentasjon i dør eller frontpanel.
Det skal benyttes isolasjon med brannklasse A2-s1,d0 i henhold til NS-EN 13501-1 for ventilasjonskanaler.
Kabelbroer over himling skal ha bæreavstand i henhold til produktblad og være jordet.
Før teknisk ferdigstillelse skal alle målinger og innreguleringer være dokumentert og godkjent.
Det er et krav at alt materiell har kortreist leveranse og lavt CO2-avtrykk, dersom dette er tilgjengelig.
Branntetting og lydtetting skal gjennomføres samtidig og dokumenteres med bilder og produktdatablad.
Alt arbeid i høyden skal utføres i henhold til Arbeidstilsynets forskrifter og med nødvendige sikringstiltak.
Avvik fra plantegning eller spesifikasjon skal ikke utføres uten skriftlig godkjenning fra byggherren.
Det skal monteres automatisk vannstoppventil i rom med vanninstallasjoner uten sluk.
Varmesentral skal ha alarm ved temperaturavvik og lekkasje, og varsling integreres mot SD-anlegg.
Sikkerhetsventiler skal ha avløp ført til egnet oppsamlingssted med synlig visning.
Alle skap og installasjoner i fellesareal skal ha låsbar utførelse med systemnøkkel.
Gulvvarme skal ha separate reguleringssoner for hvert rom og være balansert før overtakelse.
Det skal monteres LED-nødlysarmaturer i alle rømningsveier og tekniske rom.
Alle motorer over 1,5 kW skal ha mykstarter eller frekvensomformer tilpasset last.
Midlertidige anlegg skal demonteres og området ryddes før overtakelse.
Det skal leveres en komplett samsvarserklæring for elektriske installasjoner ved ferdigstillelse.
Alle tekniske anlegg skal kunne styres og overvåkes via mobil grensesnitt.
Innvendig luftkvalitet skal dokumenteres med målinger etter igangkjøring.
Temperatur, luftfuktighet og CO₂-nivå skal kunne logges i minimum 14 dager før overtakelse.
Alle el-tavler skal være tydelig merket og ha oversiktlig kursfortegnelse.
Samtlige føringsveier skal prosjekteres og utføres med tilstrekkelig kapasitet for fremtidige utvidelser.
Det skal leveres samsvarserklæring for alt elektrisk arbeid i henhold til gjeldende forskrift.
Entreprenøren er ansvarlig for å beskytte alle installasjoner mot fukt, støv og mekanisk skade under byggeperioden.
Alle systemkomponenter skal ha dokumentert kompatibilitet med valgt SD-plattform.
Det skal utføres uavhengig kontroll av brannteknisk prosjektering i henhold til SAK10.
Alle ventiler skal leveres med posisjonsindikator og tydelig merking av funksjon.
Driftssentralen skal være utstyrt med skjerm for visualisering av SD-anlegg og alarmer.
Prosjekterende skal dokumentere at løsninger oppfyller energikrav i TEK17 kapittel 14.
Alle føringsveier over himling skal merkes med system, retning og mål for enkel identifisering.
Entreprenøren skal overlevere komplett kontrollskjema for brannisolering av tekniske føringer.
Avfallsplan skal oppdateres månedlig og dokumenteres med vekt og sorteringsgrad.
Funksjonssikkerheten til nødstrømsaggregat skal testes med full belastning før overlevering.
Det skal benyttes prefabrikkerte føringsveier der dette er hensiktsmessig for å redusere montasjetid.
All prosjektering skal skje i henhold til NS 3935 for teknisk bygganalyse.
Prosjektets SHA-plan skal gjennomgås og signeres av alle involverte før oppstart på byggeplass.
Alle kanaler i ventilasjonssystemet skal rengjøres og dokumenteres før idriftsettelse.
Romkontrollere skal monteres i ergonomisk høyde og i tråd med innredningsplan.
Kabelbroer skal jorde i begge ender og være dokumentert i måleprotokoll.
Automatikkentreprenør skal levere komplett IO-liste før oppstart av programmering.
Dokumentasjon på energiberegning skal foreligge før igangsettingstillatelse gis.
Kapasitet på varmevekslere skal dimensjoneres etter maks effektbehov ved -15 °C utetemperatur.
Alle rørføringer gjennom yttervegg skal ha tett mansjett og være dokumentert vanntett.
Byggherrens krav til universell utforming skal oppfylles i alle fellesarealer.
Det skal gjennomføres visuell kontroll og termografering av hovedtavle ved 75 % last.
Alle komponenter skal være CE-merket og ha produktdokumentasjon tilgjengelig.
Entreprenøren skal stille med kvalifisert driftsassistent i opplæringsperioden etter overlevering.
Installasjoner i tekniske sjakter skal være utført slik at adgang til vedlikehold er sikret.
Entreprenør må bistå i utarbeidelse av kapasitets- og sonekart for ventilasjonssystemet.
Det skal benyttes løsninger med lavt trykkfall for å sikre energieffektiv drift.
Entreprenøren er ansvarlig for at alle leveranser er i henhold til spesifikasjoner og kontraktstegninger.
Det skal være nødstrømsforsyning til alt sikkerhetsrelatert utstyr som heis, brannalarmanlegg og nødlys.
Alle ventiler i ventilasjonsanlegget skal være tilgjengelige for service og merkes med funksjon og luftretning.
Trykkfall i hovedkanaler skal ikke overstige 200 Pa ved prosjektert luftmengde.
Samtlige VAV-spjeld skal ha Modbus-kommunikasjon for integrasjon med SD-anlegg.
Alle el-tavler skal være tydelig merket med kursoversikt og nødinformasjon.
Kabelbroer over himling skal festes i henhold til gjeldende statiske krav og brannforskrifter.
Det skal installeres lekkasjevakt i kjølerom og teknisk rom for kuldeanlegg.
Alle rør skal isoleres med mineralull med dampbarriere i henhold til NS-EN 14303.
Ventilasjonskanaler i brannseksjoner skal være utført i stål og utstyres med brannspjeld med smeltesikring.
Automatikkskapet skal leveres komplett ferdig koblet og testet før montering på anlegg.
Temperaturfølere i SD-anlegg skal være nøyaktige innenfor ±0.5°C og kalibreres på stedet.
Alle kuldemedier skal være i henhold til F-gassforordningen og dokumenteres med type og mengde.
FDV-dokumentasjonen skal inneholde serviceintervaller for alle komponenter og ettersynsprotokoller.
Rør for varme og kjøling skal trykktestes til 1.5 ganger driftstrykk i minimum 2 timer.
Alle motorventiler skal være montert med unionskoblinger for enkel utskiftning.
Det skal monteres sug- og væskeledninger med oljeutskiller på kompressorkretsen.
El-installasjoner skal utføres i samsvar med NEK 400 og kontrolleres før spenningssetting.
Fleksible tilkoblinger til ventilasjonsaggregat skal være av ikke-brennbar type og tilfredsstille ISO 6944.
SD-anlegget skal ha webgrensesnitt tilgjengelig på lokalnettverket for byggherre.
Det skal installeres temperatursensor i hver sone og kobles mot SD for behovsstyrt regulering.
Ved oppstart skal kuldeanlegget innreguleres av autorisert kjølemontør og dokumenteres.
Komplette testrapporter for isolasjonsmotstand, jording og spenningsfall skal leveres før overtakelse.
FDV-manualen skal inkludere anbefalte reservedeler og kontaktinformasjon for kritiske leverandører.
Alle tekniske data for SD-komponenter skal legges inn i anleggets database med entydig referanse.
Rørføring gjennom yttervegg skal være isolert og lufttett for å unngå kuldebroer.
Avkastkanaler skal avsluttes minimum 2 meter over tak og plasseres i le av inntak.
Alle fordelingstavler skal ha dedikert overspenningsvern og automatsikringer merket med kursnummer.
Kuldemediefylling skal skje med godkjent utstyr og loggføres etter gjeldende miljøkrav.
Det skal utføres funksjonstest av ventilasjonens bypass-spjeld under både drift og nødmodus.
SD-anleggets alarmlogger skal kunne eksporteres til Excel-format for analyse.
Kursfortegnelse for tavler skal speile faktisk utførelse og oppdateres før overlevering.
Samtlige filter i ventilasjonsanlegget skal merkes med utskiftningsintervall og filterklasse.
Alle tilkoblinger i el-tavle skal momentdras og kontrolleres med termografering før drift.
Tekniske rom med kuldeanlegg skal ha automatisk ventilasjon for å unngå oppsamling av gass.
Alle tappevannsledninger skal isoleres med minst 30 mm mineralullisolasjon.
Det skal installeres tilbakeslagsventiler på alle vanninntak i henhold til VA-normen.
Varmesentralen skal utstyres med sikkerhetsventil, ekspansjonskar og manometer.
Kjøkkenavløp skal tilknyttes fettutskiller i samsvar med kommunale krav.
Rørinstallasjoner i våtrom skal legges med fall mot sluk og være lett tilgjengelige for inspeksjon.
Avløpsrør i bygget skal være av støydempet materiale og opphengt med vibrasjonsdempere.
Det skal benyttes pressfittingsystem for alle kobberrør i fordelingsnettet.
Gulvvarmeanlegg skal reguleres med termostat i hvert rom.
Alle installasjoner for kaldtvann skal utføres med legionellaforebyggende tiltak.
Opplegg for sprinkler skal føres separat fra øvrige rørføringer og merkes tydelig.
Alle tilluftsventiler skal ha justerbare spjeld og være plassert minst 2,1 meter over gulv.
Avtrekksluft skal føres via lydfeller før aggregatet for å redusere støynivå.
Ventilasjonskanaler over himling skal ha inspeksjonsluker for rengjøring.
Kanalføringer i tekniske rom skal være i galvanisert stål og merkes i henhold til NS 3940.
Aggregatet skal ha integrert CO2-regulering i undervisningsarealer.
Alle kanalgjennomføringer i brannskiller skal ha branngodkjente tetningssystemer.
Luftmengde til datasentral skal være minimum 6 luftvekslinger per time.
Det skal leveres separat balansert ventilasjon til våtrom og kjøkken.
Filterklasse på tilluft skal være minimum ePM1 60% i henhold til EN ISO 16890.
Trykktest av ventilasjonskanaler skal utføres etter NS-EN 12599 og dokumenteres.
Alle stikkontakter skal ha barnesikring og være i henhold til NEK 400.
Det skal etableres separate kurser for IT-utstyr i kontorlandskap.
Belysning i fellesareal skal styres med bevegelsessensor og dagslysstyring.
Det skal monteres overspenningsvern i alle underfordelinger.
Kabler gjennom brannskiller skal tettes med sertifiserte produkter i samsvar med EI60.
Elektroinstallasjonene skal ha en selektiv jordfeilbryter på alle kurser med stikkontakter.
Alle føringsveier skal være i perforert kabelstige og jordet i begge ender.
Det skal monteres utvendig stikkontakt ved hovedinngang og bakside av bygget.
Tavler skal ha tydelig merkeskjema med tilkoblingsoversikt.
Alle rom skal ha minimum én 16A kontakt på egen kurs.
Kjølemediet skal være naturlig og ha lav GWP-verdi, i henhold til F-gass-forordningen.
Alle kjølerør skal isoleres for å unngå kondens og energitap.
Fordamper i kjølerom skal ha automatisk avriming og dryppanne med avløp.
Kjøleaggregat skal monteres på vibrasjonsdempere og ha støydempet kapsling.
Det skal etableres lekkasjealarm og automatisk stans ved overskridelse av grenseverdier.
Kuldemedierør skal være i kobber og sertifisert for høyt trykk.
Alle kjøleanlegg skal trykktestes og lekkasjekontrolleres før igangkjøring.
Regulatoren skal ha logging av driftstemperatur og alarmhistorikk.
Isvannssystemet skal ha nødstoppsystem og sirkulasjonspumpe med variabel hastighet.
Automatisk påfyllingssystem for frostvæske skal være inkludert i leveransen.
Alle tekniske anlegg skal integreres i SD-anlegget via åpen protokoll (BACnet eller Modbus).
SD-anlegget skal ha grafisk brukergrensesnitt tilpasset byggherrens behov.
Alle alarmer fra tekniske systemer skal vises i SD-anlegget med kvitteringslogg.
Alle signaler fra teknisk utstyr skal ha tag-liste med IO-matrise.
Det skal leveres automatisk trendlogging av inneklima- og energidata.
Backup-løsning for SD-server skal inkluderes med ukentlig sikkerhetskopi.
SD-skjermen skal ha touch-panel og være veggmontert i teknisk rom.
Det skal være mulig å eksportere alle logger til Excel eller CSV-format.
Alle regulatorer i SD-anlegget skal være fritt programmerbare.
Anlegget skal kunne fjernstyres via VPN med sikker autentisering.
FDV-dokumentasjon skal leveres digitalt i henhold til NS 3456 og inneholde alle nødvendige vedlegg.
Vedlikeholdsintervaller for alle komponenter skal være tydelig spesifisert.
Alle produktdatablader skal inneholde informasjon om energiklasse og forventet levetid.
FDV skal inneholde garantier, leverandøroversikt og installasjonstegninger.
Det skal leveres en komplett komponentliste med tilhørende serviceprotokoller.
Brukerveiledning for driftspersonell skal være inkludert og på norsk.
Systemansvarlige skal få opplæring i vedlikehold og alarmhåndtering.
Alle komponenter skal ha unik ID som samsvarer med merking og FDV-register.
Det skal være en QR-kode på hver teknisk komponent som linker til FDV-dokumentasjon.
FDV-dokumentasjonen skal kunne oppdateres løpende i byggeiers system.
Bygget skal tilfredsstille energiklasse A i henhold til NS 3700/NS 3701.
Det skal installeres energimålere på alle hovedstrømkurser og varmekilder.
Energiforbruk skal overvåkes via SD-anlegget og kunne eksporteres til Excel.
Bygget skal oppnå en spesifikk netto energibehov under 95 kWh/m²år.
Det skal benyttes LED-belysning med lysstyring for å redusere energibruk.
Oppvarming skal i hovedsak baseres på fjernvarme eller varmepumpe med høy COP-verdi.
Solavskjerming skal være automatisk styrt basert på solinnstråling og romtemperatur.
Ventilasjonsaggregatet skal ha varmegjenvinner med temperaturvirkningsgrad > 85%.
Det skal installeres bevegelsessensorer i korridorer og fellesarealer for energisparing.
Alt elektrisk utstyr skal være merket med energiklasse A eller bedre.
Det skal være minimum 10 % dekning av lokal fornybar energi, f.eks. solcelleanlegg.
Bygget skal utstyres med automatisk nattsenking av temperatur i lavlastperioder.
All varmeisolasjon i klimaskallet skal tilfredsstille krav til passivhusstandard.
Energibruken skal dokumenteres i henhold til kravene i TEK17 §14-2.
Kjøleanlegg skal ha frikjølingsfunksjon der det er hensiktsmessig.
Oppvarming av tappevann skal skje via varmepumpe eller solfangere der dette er mulig.
Automatiske avlesere for strøm, varme og vann skal kunne rapportere månedlig forbruk.
Prosjektet skal levere en energioppfølgingsplan (EOP) som en del av FDV.
Energibudsjett skal utarbeides og oppdateres gjennom hele prosjektperioden.
Tiltak for å redusere transmisjonstap skal dokumenteres i energiberegning.
krav til oppfølging/service av anlegg og utstyr angitt i FDV-dokumentasjon (fra leverandør/ entreprenør).Summen skal ikke inngå i tilbudssummen.
360.0004 betjener i hovedsak urene arealer i plan3.GENERELLE KRAVDokumentasjon i form av sertifikater, monteringsanvisning, drifts- og vedlikeholdsinstruks skal innngå som en del av FDV-dokumentasjonen.
Videre skal det kun benyttesfabrikkproduserte deler som bend, T-rør, avgreninger,dimensjonsendringer ol.
For å unngå fuktig luft ut i arealet skal ventil utformes konisk (kanalovergang kan benyttes) og avsluttes med rist.
Rør og lameller skal være epoksylakkerte. Varmebatteriet skal forberedes for montasje av temperaturgiver for frostvernsfunksjon som skal måle returvannstemperaturen i et av lamellrørene.
Rør og lameller skal være epoksylakkerte. Batteriene skal være spylbare og ha oppsamlings- og avløpsmulighet ved rengjøring.
GENERELLE KRAVDokumentasjon i form av sertifikater, monteringsanvisning, drifts- og vedlikeholdsinstruks skal innngå som en del av FDV-dokumentasjonen.
02.6.1.3.1-23Side 4 av 162.4.Merking ved gjennomføringer Ved gjennomføringer i vegger, dekker, sjakter, luker og lignende skal kabler, rør osv.
av 165.MERKING AV KANALER OG RØRKanaler og rør skal merkes med systemnummer, funksjon/navn og flow-retning.
Merking på kanaler og rør skal alltid foretas minimum hver 15 meter.
Eksempelvis skal det henges opp brukanvisninger/veiledere for.
lysstyringtemperaturstyringstyring av ventilasjonbruk av tøy- og bossug I tekniske rom skal det henges opp informasjonsplansjer som forteller hvordan de ulike systemene fungerer.
Eksempelvis skal det på hvert enkelt ventilasjonsaggregat henges opp en plakat med minimum følgende orientering.
TFM-nummerDekningsområdeFabrikatLeverandør av aggregat og automatikkLuftmengderTrykkInnstillinger på frekvensomformerHva aggregatet består av inkl. eventuelle kapasiteter I hoved- og underfordelinger skal følgende henges opp. o Enlinjeskjemao Tavleskjemao Styrestrømsskjema I hovedfordelinger skal det i tillegg henges opp.
